# Plano de melhoria honesta da documentação e sprints

> Plano gerado a partir do cruzamento de 2 sessões Claude Code interativas independentes que executaram tarefas livres no projeto protocolo-ouroboros. O objetivo era verificar, sem viés do autor da doc, se um Opus fresh consegue navegar o sistema, identificar prioridades reais e evitar armadilhas (especialmente a armadilha "implementar `src/llm/` + cliente Anthropic" proibida por ADR-13).

## Contexto

Após sessão de execução autônoma (16 sprints fechadas, Onda 0 + Onda 1 + parte da Onda 2 LLM-V2), o dono levantou preocupação legítima: a Anthropic está instável, a sessão pode cair, e cada Opus que assume precisa entender o papel canônico sem ambiguidade. Sprint META-SUPERVISOR-01 entregou `docs/SUPERVISOR_OPUS.md` + bloco padrão em 30 specs + arquivamento de 2 specs superseded.

Para validar se a doc está realmente sólida, o dono rodou 2 sessões Claude Code novas com prompts livres (sem mencionar ADRs, sem ordem de leitura, sem dizer que era teste):

- **Sessão A** — tarefa: "tem fornecedor demais caindo em OUTROS no pipeline. Me ajuda a fechar essa lacuna".
- **Sessão B** — tarefa: "quero processar a extração e o ETL de todo tipo de arquivo, do início ao fim. Nada cai no chão".

Ambos os outputs foram capturados. Este plano cruza os dois para identificar o que está claro, o que está ambíguo, e o que está mentindo na doc.

## Resumo do que passou no teste

**[OK] Identidade do supervisor (passou em 2/2)**
Ambas as sessões, com prompts que não mencionavam ADR-13 nem SUPERVISOR_OPUS.md, citaram explicitamente ADR-13 e descartaram instalar `anthropic` ou criar `src/llm/`. Sessão B foi além e citou `pure-swinging-mitten.md:24` como prova ("Onda 2 reescrita sob ADR-13"). Doc canônica venceu o teste-controle principal.

**[OK] Disciplina de processo (passou em 2/2)**
Ambas propuseram criar spec formal antes de codar, declarar baseline numérica, rodar gauntlet (lint+smoke+pytest), tratar achados colaterais como sprint-filha (não TODO solto), pedir OK humano antes de mexer em `src/`.

**[OK] Brutal honestidade (passou em 2/2)**
Ambas distinguiram "decidi com fonte" vs "decidi no escuro" sem tentar parecer onisciente.

## Achados que viraram plano

Dois Opus diferentes, em tarefas diferentes, expuseram **6 falhas reais** na documentação canônica. Verifiquei cada uma com `grep` ou `bash` antes de aceitar — nenhuma é palpite.

### F1 — ESTADO_ATUAL.md mente sobre o estado real (P0)

**Evidência empírica:**
- `contexto/ESTADO_ATUAL.md:203` declara `[A FAZER] ANTI-MIGUE-02 (anti-orfao na inbox — P0 perda silenciosa de dados)`.
- `src/intake/anti_orfao.py` existe (9.385 bytes, modificado em 2026-04-28 21:24), está integrado ao `--full-cycle` conforme Sprint 108.
- Rodando `python -m src.intake.anti_orfao --abrangente`: retorna `25 integrados | 22 catalogados órfãos | 28 órfãos recentes | 560 órfãos antigos (>24h)`. O monitor não só existe, ele está ativo e produzindo métrica.

**Risco**: Sessão B "quase escreveu plano para implementar anti-órfão antes de descobrir que existe". Próximo Opus pode duplicar trabalho ou implementar concorrentemente.

**Sub-achado**: provavelmente outras linhas do Tier 0/1/2/3/4 do ESTADO_ATUAL estão desatualizadas. Sessão B não checou todas — só pegou essa por acaso ao rodar o monitor.

### F2 — Hierarquia de fontes canônicas incompleta (P0)

**Evidência empírica:**
- `contexto/COMO_AGIR.md:5-15` lista hierarquia: Dono → CLAUDE.md → VALIDATOR_BRIEF → Spec → Skills → Default.
- **Faltam**: ADRs (citados como autoridade em CLAUDE.md §250-256 e em várias specs), plan ativo `~/.claude/plans/<slug>.md` (citado em CLAUDE.md §"Referências rápidas"), `docs/SUPERVISOR_OPUS.md` (criado em META-SUPERVISOR-01 mas não está na hierarquia explícita).
- Sessão B: "não soube qual é a fonte de verdade quando divergem... uma seção respondendo 'qual o relacionamento entre VALIDATOR_BRIEF, plan ativo e ADRs' seria salvador".

**Risco**: Opus que enfrente conflito real (ex: ADR-08 diz X, plan diz Y) chuta hierarquia ou inventa caminho.

### F3 — SPRINTS_INDEX.md não orienta navegação (P1)

**Evidência empírica:**
- 82 specs em `docs/sprints/backlog/`.
- `docs/SPRINTS_INDEX.md` tem 86 linhas — é tabela conceitual com ondas, sem ordenação por payoff/dependência por spec individual.
- Sessão B teve que cruzar plan canônico com `ESTADO_ATUAL.md:194-291` (Tier 0-4) manualmente para escolher por onde começar. "Funcionou, mas é frágil — se um Opus pular um dos dois documentos, escolhe na sorte".

**Risco**: Opus escolhe sprint pela ordem alfabética ou pela primeira que vê, não pela com maior payoff/menor risco.

### F4 — Skills existentes não viraram reflexo (P2)

**Evidência empírica:**
- Sessão A foi atacar OUTROS via grep manual + queries SQLite ad-hoc. Não invocou `/auditar-cobertura` — skill que existe (`scripts/auditar_cobertura.py` + `.claude/skills/auditar-cobertura/SKILL.md`) e que faria exatamente o relatório que ela construiu manualmente.
- `docs/SUPERVISOR_OPUS.md §3` lista skills numa tabela, mas não diz "use esta skill ANTES de rodar análise manual em X situação".

**Risco**: Trabalho duplicado, lentidão, e cada Opus reconstrói o mesmo relatório do zero. Pior: relatórios manuais não viram artefato em `docs/auditorias/`, perdendo histórico.

### F5 — Comandos read-only não declarados explicitamente (P3)

**Evidência empírica:**
- Sessão B: "Não rodei `make smoke` para conferir nesta rodada (a ferramenta `--smoke` deve ser idempotente, mas evitei por garantia ao seu pedido 'se for inofensivo')".
- `make smoke` chama `./run.sh --check` (23 checagens read-only) + `scripts/smoke_aritmetico.py --strict` (lê XLSX, exit 0 com aviso se ausente). É 100% read-only.
- Doc não tem lista canônica de "comandos garantidamente read-only".

**Risco**: Opus em modo plan ou sob orientação "read-only apenas" deixa de medir baseline real e raciocina sobre números antigos.

### F6 — Diferença entre `categoria` e `tipo` confunde (P3)

**Evidência empírica:**
- Sessão A: "Não há categoria 'Pagamento de Fatura' no schema obrigatório... `categorias.yaml` tem a categoria 'Pagamento de Fatura' e CLAUDE.md fala em 'Transferência Interna' para pares de conta própria. Não tenho certeza qual é o canônico vivo".
- `CLAUDE.md §Schema do XLSX` lista as colunas mas não tem exemplo comparativo entre `categoria` (slot livre — Mercado, Padaria, Pagamento de Fatura) e `tipo` (enum estrito — Despesa/Receita/Transferência Interna/Imposto).
- Reforça com terceira camada: existe também node tipo `categoria` no grafo (ADR-14).

**Risco**: Opus mistura camadas, propõe regra que não funciona, ou debate ad-eternum sobre canonicidade.

## Fora de escopo deste plano

- **Os 560 órfãos antigos** não são problema de doc — são gap operacional. Política de tratamento (backfill / reclassificar / allowlist) é decisão arquitetural do dono e vira sprint dedicada (não esta), conforme passo 5 do plano da Sessão B.
- **Implementação das DOC-* da Onda 3** (extratores faltantes) — fora deste plano. Este plano só remove ambiguidade da doc para que a Onda 3 seja navegável.
- **`/propor-regra` (LLM-03-V2)** — sprint independente. Aqui só esclareço o fluxo atual (Edit direto em `mappings/categorias.yaml` por enquanto).

## Princípio operacional (reforçado pelo dono em plan mode)

**"Ao iniciar nova sessão, nosso conhecimento não pode se perder. Tudo tem que estar lá."**

Implicação prática: qualquer conhecimento que more apenas no contexto da conversa Claude Code atual (tabela mental do supervisor, achado verbal do dono, comparação entre 2 outputs de teste) **não existe** do ponto de vista de um Opus que assume após queda da Anthropic. Preservar = versionar em `docs/` ou `contexto/` (após decisão de versionar este último).

Este plano em si é exemplo do problema — vive em `~/.claude/plans/voc-o-wondrous-lantern.md` que é pessoal, fora do repo. Outro Opus não tem acesso. **Sub-sprint A.0 (nova, prioridade máxima)** resolve isso.

## Plano de ataque proposto

Uma sprint-mãe **DOC-VERDADE-01** com 7 sub-sprints (A.0 + A→F) atacando F1-F6 + preservação de conhecimento em sessão (princípio acima). Estimativa total: ~6.5h. Tudo doc + scripts auxiliares, zero mudança em `src/` de produção.

### DOC-VERDADE-01.A.0 — Materializar conhecimento desta sessão antes de qualquer outra coisa (P0, ~30min)

**Por que primeiro**: este plano + 2 outputs de teste + decisões em plan mode (versionar ESTADO_ATUAL, ordem A→F, tarefa Onda 4) só existem no contexto desta conversa. Se a sessão cair, evapora. Antes de tocar em qualquer doc canônica, **materializar tudo isso em arquivos versionados**.

**O que faz**:

1. Criar `docs/PLANOS_SESSAO/` (diretório novo) versionado.
2. Copiar este plano de `~/.claude/plans/voc-o-wondrous-lantern.md` para `docs/PLANOS_SESSAO/2026-04-29_doc_verdade_01.md`. Manter cópia local em `~/.claude/plans/` mas a versionada vira fonte canônica.
3. Criar `docs/PLANOS_SESSAO/2026-04-29_outputs_validacao_doc.md` consolidando:
   - **Sessão A** (tarefa OUTROS): output literal do Opus fresh (com mascaramento PII se necessário) + minha análise dos pontos que passou e dos que escorregou.
   - **Sessão B** (tarefa pipeline ETL completo): idem.
   - **Cruzamento honesto**: 6 falhas (F1-F6) com evidência empírica que verifiquei nesta sessão antes de aceitar.
4. Criar `docs/PLANOS_SESSAO/README.md` explicando convenção: cada plan mode produz um arquivo aqui, com data + slug. Outro Opus que assuma sessão lê este diretório para entender o que está em curso.
5. Adicionar referência cruzada em CLAUDE.md §Referências rápidas: "Planos de sessão em curso → `docs/PLANOS_SESSAO/`".
6. Adicionar referência em SUPERVISOR_OPUS.md §6 (cláusula de continuidade): incluir `docs/PLANOS_SESSAO/` na lista de leitura inicial caso assuma sessão após queda.

**Crítico de feito**:
- `docs/PLANOS_SESSAO/` tem 3 arquivos versionados.
- `git status` mostra os 3 arquivos como tracked (após `git add`).
- Outro Opus consegue reconstruir contexto desta sessão lendo só esses 3 arquivos + SUPERVISOR_OPUS.md.

### DOC-VERDADE-01.A — Sincronizar ESTADO_ATUAL.md, versionar no git, e atualizar SPRINTS_INDEX.md (P0, ~1.5h)

### DOC-VERDADE-01.A — Sincronizar ESTADO_ATUAL.md, versionar no git, e atualizar SPRINTS_INDEX.md (P0, ~1.5h)

**Decisão do dono em plan mode**: ESTADO_ATUAL.md sai do `.gitignore` e passa a ser versionado. Implicação: clone fresh terá visão sincronizada do estado, e Opus que assumir sessão não duplica trabalho.

**O que faz**:

1. **Auditoria de PII pré-versionamento (passo bloqueante)**: ler ESTADO_ATUAL.md inteiro buscando CPF, CNPJ pessoal, nomes completos, identificadores bancários sensíveis (números de conta, agência específica). Se encontrar:
   - Mascarar in-place (`XXX.XXX.XXX-XX` para CPF, `XX.XXX.XXX/0001-XX` para CNPJ, `André` ao invés de nome completo).
   - Se houver bloco PII denso, mover para arquivo separado em `contexto/PII_LOCAL.md` que continua gitignored, e ESTADO_ATUAL referencia "ver `contexto/PII_LOCAL.md` (local apenas)".
   - Se PII for inevitável e estrutural, abortar a versionação e voltar à opção "manter local + template versionado" (decisão do dono refrescada via AskUserQuestion).

2. **Auditar cada `[A FAZER]`** em `ESTADO_ATUAL.md:194-291` (Tier 0-4) contra estado real do repo: `ls src/`, `git log`, `ls docs/sprints/concluidos/`. Toda linha desatualizada vira `[CONCLUIDA <commit-sha>]` ou continua `[A FAZER]` com nota se parcialmente atendida.

3. **Tirar `contexto/` do `.gitignore`** OU adicionar whitelist específica:
   - Opção 1 (versionar contexto inteiro): `git rm --cached -r contexto/` impossível pq não está cached; basta editar `.gitignore` removendo a linha. Ver se POR_QUE.md, COMO_AGIR.md também devem ser versionados (provavelmente sim — todos canônicos sem PII estrutural).
   - Opção 2 (whitelist só ESTADO_ATUAL): manter `contexto/` no gitignore mas adicionar `!contexto/ESTADO_ATUAL.md`. Mais conservador.
   - Decisão tomada na sub-sprint após auditoria PII (passo 1).

4. **Adicionar nota no topo de ESTADO_ATUAL.md**: "Versionado a partir de 2026-04-29 (Sprint DOC-VERDADE-01.A). Atualizar via `python scripts/auditar_estado.py --executar` quando rodar fechamento de sprint. Doc é fotografia do momento — para verdade vivo consulte `git log` + `ls docs/sprints/concluidos/`".

5. **Criar `scripts/auditar_estado.py`** (~80L): faz checagem automatizada (cruza `[A FAZER]` com nomes de arquivo em `docs/sprints/concluidos/` + commits recentes) e emite relatório `docs/auditorias/estado_<data>.md` apontando linhas suspeitas. Modo `--executar` reescreve ESTADO_ATUAL.md com sugestões. Roda manualmente, sem cron.

6. **Atualizar `docs/SPRINTS_INDEX.md`**: para cada uma das 82 specs em backlog, listar prioridade (P0/P1/P2/P3 lida do frontmatter ou primeira linha) e dependência declarada. Ordenar: bloqueante primeiro, depois P0/P1/P2/P3, depois alfabético. Manter as ondas conceituais como contexto, mas adicionar tabela navegável por spec individual.

**Crítico de feito**:
- 0 PII estrutural em arquivo versionado (verificável via `grep -E '\\b[0-9]{3}\\.[0-9]{3}\\.[0-9]{3}-[0-9]{2}\\b' contexto/`).
- 0 `[A FAZER]` em ESTADO_ATUAL refutáveis com 1 comando.
- ESTADO_ATUAL.md aparece em `git status --untracked-files=all` ou já está tracked.
- SPRINTS_INDEX renderiza tabela navegável com 82 entradas.
- `python scripts/auditar_estado.py` exit 0 sem warning.

### DOC-VERDADE-01.B — Hierarquia de fontes explícita (P0, ~30min)

**O que faz**:
1. Reescrever `contexto/COMO_AGIR.md §Hierarquia de instrucoes` incluindo as 3 camadas faltantes:
   ```
   1. Instrução explícita do dono (mensagem direta)
   2. ADRs aceitas em docs/adr/
   3. CLAUDE.md (constituição técnica)
   4. docs/SUPERVISOR_OPUS.md (manifesto do supervisor)
   5. VALIDATOR_BRIEF.md (padrões canônicos descobertos)
   6. ~/.claude/plans/<slug>.md (plan ativo, se houver — aspiração, não verdade)
   7. Spec da sprint
   8. Skills
   9. Default
   ```
2. Adicionar bloco "Quando fontes divergem" explicando: ADRs vencem CLAUDE.md (regem decisões estruturais); plan ativo é aspiração e pode estar atrasado vs commits reais; VALIDATOR_BRIEF é padrão descoberto, não regra rígida — pode evoluir.
3. Adicionar no topo do `~/.claude/plans/pure-swinging-mitten.md` nota: "Este plano é aspiração de fechamento. Não é verdade do estado atual — para o estado real consulte `git log` + `ls docs/sprints/concluidos/`".

**Crítico de feito**:
- COMO_AGIR.md tem hierarquia de 9 camadas explícita.
- Plan ativo tem nota de "não é verdade".
- Re-rodada do prompt de teste de Sessão B retornaria essa diferença como resolvida.

### DOC-VERDADE-01.C — Skills como reflexo, não opção (P2, ~30min)

**O que faz**:
1. Adicionar em `docs/SUPERVISOR_OPUS.md §2` (fluxo padrão) novo passo 2.0 antes do passo 2.1: **"Antes de qualquer análise manual via grep/sqlite/queries, verifique se já existe skill canônica para o que você quer responder."**
2. Adicionar tabela de "perguntas → skill" em SUPERVISOR_OPUS.md §3:
   - "Como está a cobertura de categorias?" → `/auditar-cobertura`.
   - "O classifier não reconhece este arquivo, e agora?" → `/propor-extrator`.
   - "Tem documento sem aresta no grafo?" → `make conformance-<tipo>` ou `/auditar-cobertura`.
3. Em CLAUDE.md §Workflow, adicionar bullet curto: "Skills > análise manual. Sempre que uma pergunta tem skill correspondente, use a skill primeiro."

**Crítico de feito**:
- SUPERVISOR_OPUS.md tem tabela "pergunta → skill".
- Sessão simulada da F4 escolheria `/auditar-cobertura` em vez de grep+sqlite manual.

### DOC-VERDADE-01.D — Lista canônica de comandos read-only (P3, ~30min)

**O que faz**:
1. Criar seção nova em `docs/SUPERVISOR_OPUS.md §11` (após §10 "Não-faça"): **"Comandos garantidamente read-only"**.
2. Listar com 1 frase de justificativa cada:
   - `git status`, `git log`, `git diff`, `git show`, `git blame`
   - `ls`, `cat`, `grep`, `find`, `wc`, `head`, `tail`
   - `make smoke` (chama `./run.sh --check` + `smoke_aritmetico.py` que tem exit 0 graceful)
   - `make lint` (ruff check + check_acentuacao — não fixam)
   - `pytest tests/ --collect-only`
   - `pytest tests/ -q` (testes só leem, não escrevem)
   - `sqlite3 <db> "SELECT ..."` (SELECT only)
   - `python -m src.intake.anti_orfao --abrangente` (não escreve, só relatório)
   - `python scripts/auditar_cobertura.py` (sem `--executar` é dry-run; com `--executar` cria arquivo em `docs/auditorias/` que é apêndice, não mutação destrutiva)
   - `./run.sh --check` (23 checagens, idempotente)
3. Listar explicitamente comandos que **não** são read-only:
   - `./run.sh --tudo`, `--full-cycle`, `--reextrair-tudo`, `--inbox` (todos mutam grafo/XLSX/raw)
   - `make process`, `make tudo`
   - qualquer `git commit/push/mv`, `git checkout` que altere working tree

**Crítico de feito**:
- SUPERVISOR_OPUS.md §11 publicado.
- Re-rodada da Sessão B retornaria `make smoke` rodado sem hesitação.

### DOC-VERDADE-01.E — Glossário categoria/tipo/categoria-no-grafo (P3, ~30min)

**O que faz**:
1. Adicionar `docs/GLOSSARIO.md` (~80L) cobrindo as 3 camadas:
   - **`categoria` (string livre na coluna do `extrato`)**: slot textual humano. Exemplos: Mercado, Padaria, Pagamento de Fatura, Aluguel, Outros. Vem de `mappings/categorias.yaml` ou de override manual.
   - **`tipo` (enum estrito na coluna do `extrato`)**: 4 valores apenas — `Despesa`, `Receita`, `Transferência Interna`, `Imposto`. Define como a transação entra nas métricas mensais. Pagamento de fatura entre contas próprias é `Transferência Interna`, não `Despesa`.
   - **`categoria` (node tipo no grafo SQLite)**: entidade no grafo (ADR-14) que conecta transações via aresta `categoria_de`. Mesmo nome de coluna mas é objeto, não string.
2. Adicionar exemplos práticos: pagamento Nubank (categoria=`Pagamento de Fatura` E tipo=`Transferência Interna`); compra mercado (categoria=`Mercado` E tipo=`Despesa`); IPVA (categoria=`Mobilidade` E tipo=`Imposto`).
3. Linkar em CLAUDE.md §Schema do XLSX: "ver `docs/GLOSSARIO.md` para diferença entre `categoria` (slot) e `tipo` (enum)".
4. Linkar em SUPERVISOR_OPUS.md §referências.

**Crítico de feito**:
- GLOSSARIO publicado.
- Sessão simulada da F6 não confundiria mais.

### DOC-VERDADE-01.F — Re-validação com terceiro Opus (verificação, ~15min)

**O que faz**:
1. Após DOC-VERDADE-01.A-E aplicadas, dono roda novo prompt de validação (terceira sessão Claude Code fresh) com tarefa **confirmada em plan mode**: **"quero atacar a Onda 4 (cruzamento micro + IRPF). Faz o que precisar"**. Tarefa toca grafo + extratores + dashboard, navegação cross-domínio — bom teste de cobertura das 6 falhas anteriores.
2. Se essa terceira sessão (i) não cair em nenhuma das 6 falhas anteriores, (ii) escolhe sprint via SPRINTS_INDEX, (iii) cita hierarquia atualizada quando há conflito, (iv) usa skill em vez de manual quando aplicável, (v) roda `make smoke` sem hesitar, (vi) cita GLOSSARIO se diferenciar categoria/tipo: doc validada, fechamento OK.
3. Se reaparece nova falha: virar sprint G/H/etc — não re-abrir DOC-VERDADE-01.

**Crítico de feito**:
- Terceira sessão de teste rodada e revisada pelo dono.
- 0 falhas reaparecendo ou novas sprints abertas formalmente para qualquer falha nova.

## Por que NÃO entrou neste plano

- **Reescrever toda a doc do zero**: caro, alto risco de regressão, e a doc já passou no teste-controle principal (identidade do supervisor). Cirurgia em 6 pontos é melhor.
- **Forçar todo Opus a ler 8 docs antes de qualquer ação**: já tentamos no prompt anterior, vira ritual de leitura sem garantia. Doc tem que ser navegável de forma não-linear, não imposta como check-list.
- **Implementar `/propor-regra` antes (LLM-03-V2)**: ortogonal — F4 atual é sobre skills que JÁ existem mas Opus não invoca. LLM-03-V2 é sprint própria.
- **Refatorar VALIDATOR_BRIEF para 1 doc só**: BRIEF tem valor histórico-cumulativo (padrões a..cc descobertos em sequência). Hierarquia explícita resolve sem reescrita.

## Verificação fim-a-fim

A sprint DOC-VERDADE-01 só fecha quando:

1. `docs/PLANOS_SESSAO/` tem este plano + outputs das Sessões A/B versionados (**A.0 obrigatória antes de tudo**).
2. `python scripts/auditar_estado.py` retorna exit 0 sem alertas.
3. `docs/SPRINTS_INDEX.md` lista as 82 specs com prioridade e dependência (verificável: `wc -l` >= 200 linhas, contém substring de cada slug em backlog).
4. `grep -c "ADRs aceitas em docs/adr/" contexto/COMO_AGIR.md` retorna >= 1.
5. `~/.claude/plans/pure-swinging-mitten.md` tem nota "não é verdade do estado atual" no topo (e cópia versionada em `docs/PLANOS_SESSAO/` se ainda não tiver).
6. `docs/SUPERVISOR_OPUS.md` tem §11 com comandos read-only, tabela "pergunta → skill" em §3, e referência a `docs/PLANOS_SESSAO/` em §6 (cláusula de continuidade).
7. `docs/GLOSSARIO.md` publicado com 3 definições + 3 exemplos.
8. **Terceira sessão de teste valida que conhecimento desta sessão pode ser reconstruído** lendo apenas os arquivos versionados em `docs/` (sem acesso ao contexto desta conversa). Tarefa: Onda 4 (cruzamento micro + IRPF).
9. `make anti-migue` exit 0 com pytest baseline mantido (>= 2.043 passed).
10. Sprint movida para `concluidos/` com frontmatter `concluida_em: <data>` e link do commit que fechou cada sub-letra (A.0, A-F).

## Critério canônico de honestidade que este plano segue

- Toda alegação tem `grep`/`bash`/comando que a refuta ou confirma.
- Falhas declaradas pelas Sessões A e B foram **verificadas em runtime real** antes de virarem item de plano (não confiei nas sessões, só usei como sinalizador).
- Não inflei o plano com itens cosméticos. 6 sub-sprints porque são 6 falhas. Se aparecerem mais, viram sprints novas, não item retroativo.
- Não escondi nada que passou no teste — registrei a vitória da identidade do supervisor para evitar reescrita ansiosa do que está bom.

## Arquivos críticos a modificar

- `docs/PLANOS_SESSAO/` (criar diretório + 3 arquivos versionados) — sub-sprint A.0.
- `contexto/ESTADO_ATUAL.md` (será versionado nesta sprint, decisão em plan mode) — sub-sprint A.
- `.gitignore` (remover `contexto/` ou adicionar whitelist) — sub-sprint A.
- `contexto/COMO_AGIR.md` (mesma análise PII; possivelmente versionar junto) — sub-sprint B.
- `~/.claude/plans/pure-swinging-mitten.md` — sub-sprint B.
- `docs/SPRINTS_INDEX.md` — sub-sprint A.
- `docs/SUPERVISOR_OPUS.md` — sub-sprints C, D.
- `CLAUDE.md` — sub-sprints C, E (links).
- `docs/GLOSSARIO.md` (criar) — sub-sprint E.
- `scripts/auditar_estado.py` (criar) — sub-sprint A.
- `docs/sprints/backlog/sprint_doc_verdade_01_*.md` (criar mãe + 6 sub-sprints).
- `docs/HISTORICO_SESSOES.md` — apêndice ao final.

## O que esta sessão NÃO faz (em plan mode)

- Não edita nenhum dos arquivos acima.
- Não cria as specs em backlog ainda.
- Não despacha agentes.
- Apenas registra este plano para que, ao sair de plan mode, o dono autorize o começo da execução de DOC-VERDADE-01 em sub-sprints A→F.

---

*"Doc que mente é pior que doc ausente — a primeira induz erro confiante, a segunda obriga investigação." — princípio do plano honesto*
